# Quelques nouveauté du C++

Dans ce chapitre, nous alons recenser quelques nouveautés intéressantes apparues lors des mises à jour du langage

## C++11

### Délégation du constructeur

En C++03, un constructeur appartenant à une classe ne peut pas appeler un autre constructeur de cette même classe, ce qui peut entraîner de la duplication de code lors de l'initialisation de ses attributs. En permettant au constructeur de déléguer la création d'une instance à un autre constructeur, C++11 apporte donc une solution.

``` c++
    class une_classe {
        int nombre;

    public:
        une_classe(int nouveau_nombre) : nombre(nouveau_nombre) {}
        une_classe() : une_classe(42) {}
};
```
Dans l'exemple ci-dessus, on peut voir que le second constructeur appelle le premier constructeur, ce qui aurait conduit à une erreur de compilation en C++03.

### Héritage du constructeur

En C++03, les constructeurs d'une classe de base ne sont pas hérités par ses classes dérivées. C++11 permet d'hériter explicitement des constructeurs de la classe de base grâce à l'instruction using

``` c++
class classe_base {
public:
  classe_base(int nombre) : m_nombre(nombre)

private:
  int m_nombre;
};

class classe_derive : public classe_base {
public:
  using classe_base::classe_base;
};
```

### Initialiseurs d'attributs

En C++03, il est possible d'assigner une valeur par défaut aux variables statiques et constantes directement dans le fichier d'en-tête. C++11 étend cette possibilité aux attributs des classes. Par exemple il est désormais tout à fait possible d'écrire:

``` c++
class UneClasse {
public:
    UneClasse() {}
    explicit UneClasse(int valeur) : m_valeur(valeur) {}
    
private:
    int m_valeur = 5;
};
``` 

Dans ce code, tous les constructeurs de la classe vont initialiser m_valeur à 5, si le constructeur ne remplace pas l'initialisation avec la sienne. Par exemple, le constructeur vide ci-dessus va initialiser m_valeur selon la définition de la classe, mais le constructeur qui prend un int en paramètre initialisera m_valeur à ce paramètre. Il est également possible d'utiliser d'autres attributs dans l'initialisation, et d'utiliser un constructeur ou l'utilisation uniforme au lieu de l'initialisation par assignation.

### Liste d'initialiseurs

En c++03, lorsque nous voulons remplir un vecteur, nous devons faire :

``` c++
// C++03
std::vector v;
v.push_back(1);
v.push_back(2);
v.push_back(3);
v.push_back(4);
``` 
Il est désormais possible de remplir le tableau à la construction ainsi :

``` c++
// C++11
std::vector v = { 1, 2, 3, 4 };
``` 
Il en va de même pour les autre conteneur (set,map,etc.)

Cela est possible via l'introduction du patron de classe std::initializer_list qui permet d'initialiser les conteneurs avec la même syntaxe que celle permettant en C d'initialiser les tableaux, donc à l'aide d'une suite de valeurs entre accolades.

### Les chevrons (<>)

Les compilateurs C++ actuels traitent toujours une séquence de deux signes supérieur à comme un opérateur de décalage binaire vers la droite. En conséquence, lors de l'imbrication de l'utilisation de patrons, les programmeurs sont obligés d'insérer un espace entre les deux chevrons fermants.

Par exemple, en C++03, ce code provoque une erreur de compilation :

``` c++
#include <vector>
std::vector<std::vector<int>> matrix;
// Attention ! Écrire plutôt : “std::vector<std::vector<int> >”
``` 
C++11 tentera de détecter automatiquement si les symboles doivent jouer le rôle de chevrons fermants ou d'opérateur de décalage binaire. En gros plus d'erreur de compilation.

### Inférence de types

#### auto

Le mot clef "auto" prend la place du type dans la déclaration. Le type sera est automatiquement décidé par correspondance avec le type retourné par l'objet utilisé pour l'initialisation de la variable. Les variables étant déclarées avec auto devront donc impérativement être initialisées. Exemple :

``` c++
auto f = boost::bind(MyFunc, _1);
f(5);
``` 

Le type de f est un type interne de la bibliothèque surchargé environ quatre-vingts fois avec un script Perl. Trouver le type exact pour stocker le résultat d'un bind dans un objet n'était pas pratique du tout avant le nouveau rôle du mot clé auto, d'où son apparition.

D'une manière générale, l'utilisation du mot clé auto permet de passer moins de temps à écrire ce que le compilateur sait déjà.

#### decltype

Le nouveau standard ajoute le mot clé decltype qui permet de typer une variable à partir du type d'une autre variable. Exemple:

``` c++
int i;
decltype(i) j = 5;
``` 

Le type de j sera du même type que i, soit int. Cette déclaration automatique du type d'une variable peut être très utile dans les templates.

### make_shared

make_shared permet de créer un objet shared_ptr quand la ressource mémoire est créée pour la première fois. 

make_shared est protégé contre les exceptions. Elle utilise le même appel pour allouer de la mémoire pour le bloc de contrôle et pour la ressource, ce qui réduit la charge liées à la construction. Si vous n’utilisez pas make_shared , vous devez utiliser une expression explicite new pour créer l’objet avant de le passer au shared_ptr constructeur. L'exemple suivant indique différentes façons de déclarer et d'initialiser shared_ptr avec un nouvel objet.

``` c++
#include <iostream>
#include <memory>
#include <type_traits>
 
struct C
{
  C(int i) : i(i) {} //< constructor needed (until C++20)
  int i;
};
 
int main()
{
    auto sp = std::make_shared<C>(12);
    std::cout << sp->i << '\n';
}
```

### Les lambdas

Les lambda ont été introduit à partir du C++11. Voir le chapitre dédié.

### Boucles basées sur des intervalles

Le code nécessaire en C++ pour le parcours d'un intervalle et l'action sur ses éléments est répétitif et long. De nombreux langages, comme Java, ont fourni à leurs utilisateurs un opérateur foreach qui permet de parcourir une liste avec aisance6. Pour répondre aux attentes, la norme C++11 fournira une nouvelle syntaxe de l'instruction for qui s'implémentera de cette façon :

``` c++
int mon_tableau[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
for (int &x: mon_tableau) {
    x *= 2;
}
``` 
Ce code permet de doubler tous les éléments du tableau mon_tableau. L'entier x défini pour le corps de la boucle for référence successivement chacun des éléments du tableau.

Ce type de parcours fonctionnera pour les listes classiques, les listes d'initialiseurs, ainsi que les conteneurs de la STL définissant les fonctions membres begin et end comme dans l'exemple suivant :

``` c++
std::vector<int> myvector;

myvector.push_back(100);
myvector.push_back(200);
myvector.push_back(300);

// Show content
std::cout << "\nShow content of " << myvector.size() << " elements\n";

std::cout << "Version with iterator\n";
for (std::vector<int>::iterator it = myvector.begin(); it != myvector.end(); ++it) {
    std::cout << *it << '\n';
}

std::cout << "Version with [] operator\n";
for (size_t n = 0; n < myvector.size(); ++n) {
    std::cout << myvector[n] << '\n';
}

std::cout << "Version 'foreach'\n";
for (int value: myvector) {      // for (auto value: myvector) est recommandé car aucune ambiguïté 
    std::cout << value << '\n';
}
``` 

### Threads

La bibliothèque standard a implémenté dans la nouvelle norme du C++, le modèle de classe std::thread, celui-ci n'est qu'une implémentation des threads de la bibliothèque Boost. 

Voir le chapitre relatif au thread.

### Tuple

Un tuple est une collection de dimension fixe d'objets de types différents. 

``` c++
template <class... Types> class tuple;
``` 

Un exemple de définition et d'utilisation du type tuple :

``` c++
typedef tuple< int, double, long &, const char * > test_tuple ;
long lengthy = 12 ;
test_tuple proof( 18, 6.5, lengthy, "Ciao!" ) ;
lengthy = get<0>(proof) ;  // Assigne à ‘lengthy’ la valeur 18
get<3>(proof) = " Beautiful!" ;  // Modifie la {{4e}} valeur du tuple
``` 

Il est possible de créer le tuple proof sans définir son contenu si les éléments du tuple possèdent un constructeur par défaut. 

De plus, il est possible d'assigner un tuple à un autre tuple : si les deux tuples sont de même type, il est nécessaire que chaque élément du tuple ait un constructeur par copie, sinon il faut que le type de chaque élément de l'opérande de droite soit compatible avec le type correspondant dans l'opérande de gauche ou que l'élément correspondant de l'opérande gauche ait un constructeur approprié.

``` c++
typedef tuple< int , double, string       > tuple_1 t1 ;
typedef tuple< char, short , const char * > tuple_2 t2( 'X', 2, "Hola!" ) ;
t1 = t2 ;  // OK : les deux premiers éléments peuvent être convertis,
           // le troisième peut être construit à partir du ‘const char *’.
``` 

### Fonctions mathématiques spéciales

En plus des fonctions mathématiques classique présentent dans le C++03, le C++11 introduit de nouvelles fonctions mathématiques. En voici quelques-une :
* Polynômes de Laguerre généralisés
* Polynômes de Legendre généralisés
* Fonction bêta
* Intégrale elliptique complète de premier et deuxième genre
* Fonctions de Bessel (*)
* Intégrale exponentielle
* Polynômes de Laguerre
* Polynômes de Legendre
* Fonction zêta de Riemann
* ...

## C++14

### std::make_unique

Introduction de make_unique par symétrie avec l'ajout de make_shared dans le C++11. 

Ceci afin d'éviter des problèmes lors d'un appel comme f(std::unique_ptr<int>(new int), g()), en effet, le compilateur peut très bien faire l'allocation dynamique puis l'appel à g avant de créer le pointeur intelligent, pouvant causer une fuite de mémoire si g lance une exception. L'introduction de std::make_shared en C++11 avait été faite pour éviter deux allocations dynamiques (une pour l'objet partagé, une pour le compteur de référence), d'où l'absence de std::make_unique dans le standard précédent. 

``` c++
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <memory>
 
struct Vec3
{
    int x, y, z;
 
    // following constructor is no longer needed since C++20
    Vec3(int x = 0, int y = 0, int z = 0) noexcept : x(x), y(y), z(z) { }
 
    friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Vec3& v) {
        return os << "{ x=" << v.x << ", y=" << v.y << ", z=" << v.z << " }";
    }
};
 
int main()
{
    // Use the default constructor.
    std::unique_ptr<Vec3> v1 = std::make_unique<Vec3>();
    // Use the constructor that matches these arguments
    std::unique_ptr<Vec3> v2 = std::make_unique<Vec3>(0,1,2);
    // Create a unique_ptr to an array of 5 elements
    std::unique_ptr<Vec3[]> v3 = std::make_unique<Vec3[]>(5);
 
    std::cout << "make_unique<Vec3>():      " << *v1 << '\n'
              << "make_unique<Vec3>(0,1,2): " << *v2 << '\n'
              << "make_unique<Vec3[]>(5):   ";
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        std::cout << std::setw(i ? 30 : 0) << v3[i] << '\n';
    }
}
```

### De nouveaux suffixes pour les littéraux

Une littérale est une valeur constante écrite directement dans le code. Chaque littérale possède son propre type, défini par la norme. Cela est particulièrement important avec l'utilisation de auto, la déduction de type étant faite en utilisant la littérale :

``` c++
auto i = 123;             // int
auto d = 12.34;           // double
auto s = "hello, world";  // const char*
auto l = { 1, 2, 3, 4 };  // std::initializer_list<int>
```

le C++14 ajoute de nouveaux suffixes littéraux, pour quelques classes de la bibliothèque standard :

* le suffixe s pour std::string ;

* les suffixes i, if et il pour std::complex (pour créer un nombre complexe de valeur réelle nulle et de type respectivement std::complex<double>, std::complex<float> et std::complex<long double>) ;

* les suffixes h, min, s, ms, us et ns pour std::chrono::duration (pour respectivement des heures, des minutes, des secondes, des millisecondes, des microsecondes et des nanosecondes).

``` c++
auto s = "hello, world"s;   // std::string
auto c = 123i;              // std::complex<double>
auto t = 14h + 27min + 34s; // std::chrono::duration
```

(Attention de bien distinguer le suffixe s pour les chaînes et pour les nombres.)

## C++17

### L'instruction d'initialisation pour les conditions if/switch

Dans les versions précédentes, on se doit d'écrire comme ci-dessous :

``` c++
{   
    auto val = GetValue();   
    if (condition(val))    
        // on success  
    else   
        // on false... 
}
```

Remarquez que la portée de val est distincte de celle du bloc if/else puisqu'elle a une portée recouvrant au-delà de la condition.

Désormais vous pouvez écrire :

``` c++
{   
    if (auto val = GetValue(); condition(val))    
        // on success  
    else   
        // on false...
}
```
val est visible uniquement à l'intérieur du bloc if/else et donc val ne « fuit » pas au-delà de la condition.

Pourquoi est-ce utile ? Disons que vous voulez rechercher quelque chose dans une chaîne de caractères :

``` c++
if (const auto it = myString.find("Hello"); it != std::string::npos)
    std::cout << it << " Hello\n";

if (const auto it = myString.find("World"); it != std::string::npos)
    std::cout << it << " World\n";
```

Cela permet de déclarer un seul "it" et on est assuré que la condition sur "it" est bien liée à l'objet reçu.
