# Amitié

## Fonction amie

* Une fonction amie d'une classe est définie en dehors de la portée de cette classe, mais elle a le droit d'accéder à tous les membres privés et protégés de la classe. Même si les prototypes des fonctions d'amis apparaissent dans la définition de la classe, les amis ne sont pas des fonctions membres.

Pour déclarer une fonction en tant qu'une amie d'une classe, faites précéder le prototype de fonction dans la définition de la classe avec le mot-clé friend comme suit :

``` c++
class nomClasse{
    friend type_retour nomFonction(liste des paramètres);
};
```

* Maintenant, vous pouvez définir la fonction amie comme une fonction normale pour accéder aux données de la classe. Aucun mot clé friend n'est utilisé dans la définition.

``` c++
type_retour nomFonction(liste des paramètres){
// Les données privées et protégées de nomClasse sont accessibles 
// à partir de cette fonction car il s’agit d’une fonction amie de nomClasse.
}
```

Exemple :

``` c++
#include <iostream >
using namespace std;
     
class Voiture
    {
    private:
        int Id;
        double Vitesse;
     
    public:
        Voiture();
        friend void rouler(Voiture, double);
};
// définition du constructeur
Voiture::Voiture()
{
    Id = 1;
    Vitesse = 240;
}
     
// fonction amie
void rouler(Voiture v, double vitesse)
{
    v.Vitesse += vitesse;
    cout << "la vitesse est de est " << v.Vitesse << endl;
}

int main()
{
    Voiture v1;
    rouler(v1, 24);
    return 0;
}
```
## Classe amie

* Une classe peut également être transformée en amie d'une autre classe à l'aide du mot clé friend.

Exemple:

``` c++
class B;
class A{
    ...
    friend class B;
};
class B{
    ...
}
```

* Lorsqu'une classe devient une classe amie, toutes les fonctions membres de cette classe deviennent des fonctions amies.

* Les amies ne devraient être utilisés qu’à des fins limitées. trop de fonctions ou de classes externes sont déclarées en tant que amies d'une classe avec des données protégées ou privées, ce qui diminue la valeur de l'encapsulation de classe
* L'amitié n'est pas réciproque. Si la classe A est une amie de B, alors B ne deviendra pas automatiquement une amie de A.
* L'amitié n'est pas héritée.

[Exercice 9](../Exercices/Exercice9/README.md)